آيفنلايت
(تحذير حرق)
♫
الفيديو هذه المرة سَيكُون فلسفِي تأمّلي
أتمنى بأن يفيدكم كإضافة لسلسلة تحليل أحداث وشخصيات برزيرك
قصة برزيرك
لديها تلميحات وإلهامات دينية واضحة للغاية
من الفصائل، الشعائر
والعبادات الّتي تم التطرق لها
طوال الحبكة
إلى صور الدين التهكّمية والسّاخرة الّتي تمّ تصويرها ورسمهما
من خلال الكلا من جاتس وجريفيث
هذا الجُزء من العمل مليء وغنيّ كثيراً بالرّمزية في هذا الموضوع
وعلى الرغم من أنه توجد الكثير من الرسائل الصغيرة المنتشرة والمتناثرة
في كل أنحاء السِلسِلة
سواء كان مخفي أو غير مخفي
هذا! سيكون موضوع أكثر مُلائمة
مع شخص لديه خبرة في التقاليد والثقافة الدينية
لكي يفرغه أكثر مني
لكن
هذا لا يعني أنّه من المستحيل تحليل
ماهيّة الرسائل الرئيسية الأولية للسّرد في هذا الموضوع
بالنسبة لِسلسلة كثيفة للغاية مع مواضيع على جميع أنواع النقاط
تبدو أنها من السخافة للإشارة إلى برزيرك
ليس لديه رسائل ضمنية حول الدين
عندما يُعالج الموضوع بشكل كبير طوال الوقت
على هذا الأساس يُطرح السُؤال  التالي
ما الّذي يريد قوله برزيرك كسلسلة عن الدين كمفهوم؟
بعبارة صريحة للغاية
هل؟
بيرزيك
مُعَادٍ للدين؟
أو مُؤيّد للدين؟
أو بين وبين؟
من مستوى سطحي ظاهري
تبدو هذه الرسالة واضحة ومُحددة
يتمّ تصوير الغالبية العُظمى من الشخصيات المُرتبطة بالدين
بالقصة في ضوء سلبي بالتأكيد
لذلك
يبدو هذا أنه يُشير لأفكار القصة عن الموضوع
إلى جانب كونه الفَصيل أو الزُمرة الأساسية المَعني بالعبارة إلى حدّ
بعيد للشخصية الأكثر كراهية في السلسلة
الكرسي الرسولي عقائدية غير أخلاقية
عندما يتعلّق الأمر بمذهبهم
يَصِفُون أيّ شخص غير مُتماشي بنسبة 100% مع مُعتقداتهم
على أنّهم زنادقة
ويتعرّضون للتعذيب الوحشي والتشويه الّذين يَرونهم
مُنحرفين بحجّة أنّ هذه هي إرادة الإله
لتطهير وإزالة هؤلاء النّاس من الشّرّ
بالإضافة إلى ذلك
فغالب الطقوس الدينيية الّتي تكون جديرة بالملاحظة
في كل أنحاء القصة  للعنف الشديد
ومن النادر أنّها تظهر في ضوء إيجابي كلاسيكي
الكيان الرئيسي الّذي يُماثل للإله الحقيقي في السلسلة
"فكرة الشّرّ"
هو إله المُصيبة والمُعاناة
ليس جيّد
في نفس الوقت
الآلهة الشبه زائفة يمكن أن تُسميها المستعارة في السلسلة
هم
يد الإله
وتوجد أيضا حقيقة بسيطة مفادها أنّ هذا العالم قاسي بشكل لا يصدّق
ولا يحمل إلا القليل من الأمَل للرعية العادي أو المواطن
مثلما تقول الحجة القديمة
إذا كان هناك إله أو معبُود خيّر في هذا العالم
فلماذا لا يفعلون أيّ شيئ؟
بينما يعاني شعبهم بدون سبب
الحقيقة
هي أنه من المُحتمل كثيرا لكيلا يكونون; موجود فقط واحد
ببساطة، برزيرك. لا يُلهم ولا يَبعث الكثير من الثقة في الدين من البداية
في أسوء الأحوال
تكون القصة يمكن أن يتم تفسيرها بشكل شبه مفهوم
على أنها متناقضة ومعادية للدين
ولكن، هذا فقط من الملاحظات السطحية الضئيلة
والرسائل أعمق بكثير من هذا
في الواقع
هناك الكثير من الطرق عندما يتعلق الأمر بالصلة المواضيعية للدين
في برزيرك
ولديها علاقة كبيرة بميكانيكا العالم
الآليات والطبيعية البشرية
والعجز المتعلم
وفكرة الشّرّ
كما تم التطرق لها من قبل
فإنّ الضبط والإعداد في برزيرك وحشي وصارم
مليء بالتسلسل الهرمي المجتمعي الغيرعادل
الحرب
المجاعة
العنف
وجميع أنواع الكيانات السّادية الخارقة للطبيعة
هذا الشيء حازم بقدر ما يمكن أن تحصل عليه العوالم الفانتزاية المظلمة
النّاس في هذا العالم في حلقة مستمرة من العذاب
ويستغرق الأمر الغالبية العظمى كل ما عليهم
فقط
يجدوه في أنفسهم لمواصلة العيش
هناك القليل ما يمكن تبريره يحمل أيّ مظهر من مظاهر الأمل في المستقبل
مع ذلك
على الرغم من أنّ المصير والسببية يلعبون دور كبير وضخم في برزيرك
يتمّ تصوير هذا العالم الفظيع طوال السلسلة لكي يكون نتيجة لظلام البشرية
بدلاً من إرادة كيان محدد للعالم
البهيليتات
والقوة المنظمة
الاضطهاد والقمع
وأبرزها في هذا الموضوع
الدين
هذه ليست أدوات لحبكة القصة تُستخدم لِنَقلها لوجهتها وغايتها المقصودة
باستخدام القَدرية أو جبرية الأحداث كعُكّاز ودعم
ولكن، هي طريق ومنافذ تُستخدم لعرض موضوعان مُهمّان للغاية
الموضوع الأول
الّذي يُساهم فيه الدين يتم نقله بالشكل الصريح داخل القصة
تتعلّق بالقدرية الوحشية البحتة والخالصة داخل البشرية
البشر
متمكّنين من الشّرّ الّذي لا يوصف
وفي الكثير من المرات يُخفُون هذه الأفعال باستخدام الواجهة والخداع الإحتيال
موزجيس وأتباعه
هم مثال واضح على ذلك
فيما يتعلق بالدين
مجموعة من الأشخاص الحقيرة والدنيئة
الّذين يقومون بأعمال مُهينة باستخدام الدين والعبادة كذريعة وواجهة
لكن
هذه ليست رسالة سلبية على الدين نفسه على الإطلاق
إذا كانت أي شيئ
فَلائحة الإتّهام الهالكة هُنا
تَقَع على النّاس
وكيف بإمكانهم استخدام شيئ كالدين في محاولة لتبرير القسوة
هذه رسالة أكثر دقة
وأكثر تمييز لكتابة ميورا وأكثر إتساقا مع أفكار  السلسلة
الفكرة الثانية
الّتي يتم نقلها من خلال المُعاناة عن طريق الدين
والّتي هي سائدة بنفس القدر
"ضرورة الغرض"
في مثل مكان مثل هذا حيث يكون من الصعب للغاية بأن نأمل في الغرض
ويصعب العثور عليه
من الطبيعة البشرية التمسك بالأشياء بتهور دون خوف
لمجرد الحصول على القليل من  القيمة الذاتية وسبب للعيش
الدين هو واحدة من هذه الأشياء
ومن السهل أيضا أن نتخيّل مدى البُعد الميؤوس الممزوج بشهوة ورغبة السُلطة
الّذي يمكن أن يسقط في دوامة حلزونية كالدين المُنظّم
خارج عن السيطرة لشيئ باثولوجي مرضي وخطير
الحقيقة هي
عدد لا بأس من المتطرفين من الأشرار في برزيرك
يرتكبون ويقترفون الخطأ والخطيئة
لأنّهم يمتسكون ويتشبثون ببعض
المَثَل الأعلى المُشوّه الّذي يُمثّل قيمتهم في هذا العالم
يمتلك الإعداد أشخاص يعتمدون تماما على أي شيئ يمثل الغرض
والكثير منهم يصبحون أديولوجيين ضيّقين العقل
يسعون من أجل شيئ ما للعيش في هذا العالم  الّذي يمحنهم: ولا شيء
الشخصيات المنفصلة تماما عن الدين مثل الكونت أو حتى جريفيث
تمر بنفس التطرف من أجل التشبّث بمغزى ودلالة في الوجود
هذه أكثر من رسالة تتعلّق بضرورة الهدف
والّتي تمّ التطرق لها من خلال التفكير الوجودي لجاتس
في وقت مبكر من السلسلة
أكثر من أي شيئ متعلق بطبيعة الدين
على هذا
يمكننا رؤية بأنّ بسبب ظلام البشرية وكيف نتوق ونشتاق للغرض
الدين
ليس سبباً لهذه القسوة والوحشية
هو عذر ووسيلة  لتحقيق غاية
الدين نفسه ليس المشكلة هنا
الناس هم
والحين
يوجد جانب آخر لهذا ويتعلّق بالسببية
في بعض الأوقات طوال السلسلة
تم عرض الشخصيات كي تختار عدم التصرف
ولكي تعتمد بدلاً من ذلك على العبادة الدينية لتخليصها من المعاناة
هناك نموذج أين يتّم مُهاجمة بلدة صغيرة أو قرية من قِبل الترول - المردة
ويُقرر الكاهن في الحُكم بمحاربتهم بال.. الصلاة
لكن
مرة أخرى
مثل هذه الحالات ليست انتقاداً للدين نفسه
لكن الكيفية الّتي يستخدمه الناس
وأيضاً القسوة الزائدة بإسم الدين أمر سيئ
أيضاً النزعة السلمية الراديكالية شيئ سيء
بالملاحظة أكثر عن الشخصية في القصة
هناك أيضاً موضوع في آرك شخصية فرانسيس
امرأة قررت في الأخير التخلي عن الدين
بعدما أدركت أنّها كانت تستخدمه ونفوذها كقائدة لفرسان سلسلة الحديد المقدسة
كمخرج غير صحي للسّادية (المتعة في تعذيب الآخرين) والرغبات الجسدية
ولكن مرة أخرى
هذه ليست إدانة للدين
ولكن توضيح لكيفية عدم استخدامه بالشكل الصحيح
وترك وتجاهل الأشياء في حياة الشخص عندما يؤدي وينتج منها
لشيئ غير مرغوب فيه بداخلنا
الدين يُوضّح الأطوال والفترات  الّتي تُمضيها البشرية لممارسة السُلطة
والشعور بالرضا في عالم يشجّع على العكس
ولكنه أصلا في جوهره غير سلبي بطبيعته
هو ببساطة محايد
يمكن أن يكون مفيداً لبعض الناس
ولا يستحق الإستثمار فيه لدى الآخرين
يحدث ذلك في العالم
يميل الناس إلى إستخدامه بطريقة لأنّه
حسنا
بالشكل الأساسي
كل شيء  يُستخدم بطريقة سلبية
الآن، على الرغم من كونها كبيرة وجوهرية
إلاّ أنّ هذه كلّها طريقة تجريدية
وغير مباشرة لتفسير أخذ القصة عن الدين.
ومع ذلك، يمكن تقدير هذا بالمعنى الواسع لأبعد حدّ وبالمطلق
باستخدام أقرب حاجة لألوهية كليّة القدرة في هذه السلسلة
فكرة الشّرّ
بشكل أساسي
إله سببي مرغوب ومنشود
هو كيان تم إنشائه بسبب حاجة البشرية لإلقاء اللّوم على بؤسهم ومصائبهم
على نوع من كيان تجاوزي الفائق والمُتسامي
لم يكن المصدر الرئيسي للألم
ولكن
تم انشائه بسبب رغبات السكان لأسباب لتفسير معاناتهم
البشرية تريد توجيه أصابع الإتّهام لنوع من التفسير لصراعاهتم
بخلاف ظلام الإنسان وضعفهم
بسبب قسوة تلك الحقائق
على هذا النحو
فكرة الشّرّ وُلدت
كوسيلة لإلقاء اللّوم على نوع من شيئ - قسوة العالم
بحدّ ذاتها، سيرُورات مادية تُدِيم ذَاتها وتُملي على المَصير
هي الجذر والأصل كلّ المُعاناة في العالم
"هو العامل المحفّز من وراء يد الإله الشريرة"
على هذا الأساس
السؤال الواضح هنا فيما يتعلق بالدين هو أنّه إذا كان هناك إله شرير
لماذا ليس هناك إله صالح؟
أليس هذا غير معادي للدين بالشكل الّذي لا يُصدق؟
لا
ليس مُعادي
وبدلاً من هذا كلّه
هذا يقول الكثير من العجز المُكتسب أو المُتعلّم
أو الحالة البشرية أكثر ممّا يتكلّم عن مفهوم الإله الخيّر
مع فكرة الشّرّ
النّاس أصبحوا الآن مُهيّئين للشُعور بالعَجز والتّصرف بالشكل السّلبي
لأنّها توجد مُواساة وارتياح مُثير للسخرية
من السّهل إلقاء اللّوم على أهوال وفظائع الحياة
على بعض الإكراه والقوّة الّتي لا يُمكن السّطيرة عليها
من مُحاولة العثُور على الاعتقاد والإيمان بتغييرها
من خلال الأمل الجماعي بأنّ يكون موجود إله شرير لكي يكون السّبب
يُشكّل نُبوءة تُحقّق ذاتها لجعل هذه الحقيقة
لم يكن هناك إله موجود إلاّ عندما تَصوّر البَشر فِكرة الشّرّ
وهذا أمر لديه من الأهمية في برزيرك
الإيمان بالإله يُمكن لأن يخلق هذا الإله
هذا يعني لدى عدد كافي من النّاس بما يكفي من الإيمان ككُّل
يُمكن أن ينشأ إله جيّد
لكن أين هناك الكثير من الأسباب وراء عدم إنشاء إله جيّد
الّذي يمثّل السّبب وراء الأعمال الحسنة والنجاح
أول شيء
يوجد القليل من السعادة والأمل والنجاح في ميدلاند
ممّا يُقلّل من إمكانية حدوث هذا الشيئ بشكل تلقائي
النّاس تعلموا بأن لا يأملوا في أيّ شيء
لذلك، من الطبيعي أن تكون هناك فرصة ضئيلة
لكي يُؤمنوا بإله ما، يُمثّل مَصدر الأشياء الجيّدة
لكن الأهم من ذلك
أنّ البشر منافقون
في برزيرك
ينسبون المسؤولية على سوء حظهم، إلى شيء ما
غير أنفسهم، ويلومون الأشياء الخارجية
وهذا! يخلق فكرة الشّرّ
ولكن عندما ينجحون
هناك أين يُريدون الشعور والإحساس بأنّ نجاحهم هو ملكهم
يريدون أخذ هذا الفضل
هناك فُرصة ضئيلة للغاية عندما ينسب أي شخص في الإعداد
سبب نجاحه لإله خيّر
بالخصوص عندما تكون هناك القليل من الأدلّة لإله من هذا النوع
في  المقام الأول
وخاصة عندما يريدون الإحساس بالمسؤولية عن نجاحهم
على هذا النحو
ليست هناك فكرة الخير
فقط
فكرة الشّرّ
لكن
من المُهّم هنا هو أنّ هذا يعني أنّ الإعتقاد والإيمان من كتلة أو الجماهير
هو القوة وراء مصادر الخير والشر في برزيرك
يمكن أن يكون هناك إله الخير
ليس هناك واحد فقط لأنه من الصعب للغاية على النّاس أن يُكافحوا الماضي
من البؤس وأنانيتهم
لكي يجدوا إيمان واحد
وبناءاً على هذا كله
يمكن تفسير برزيرك على أنه مدافع على الإيمان بالآلهة
والتمسك الصحي والإيجابي بالدين
إذا كان البشر مختلفين
فسوف تخلتف آليات العالم تماما
الإيمان يمكن أن ينقذ هذا الإعداد بشكل جيّد
ولكن ليس هناك سِوى القليل منه
مرة أخرى
من خلال مفاهيم العبادة المنظمة والإيمان بالإله
برزيرك يُعتبر إدانة للطبيعة البشرية أكثر بكثير من كونه نقداً للدين
الآن، فيما يتعلق بأفكار ميروا عن الإله
هذا سوف يظهر أكثر جاذبية إذا أخذها ما تقوله القصة
ُتمثل عن أفكاره
ولاحظ أنّ هذا الإفتراض كبير يجب القيام به
لكنّني وجدت الموضوع مُثير للإهتمام
للتفكير والتأمّل فيه
بالخصوص وأنّني لم أتكّن أن ألقى أيّة معلومة قويّة على نظرة ميروا للدين
إذا كان لديك مصدر جيّد لهذا لا تتَردّدُون وتبعثون لي وتُشاركه في التعليقات
بعد قولي كل هذا
إذا كانت نظرة برزيرك عن الإله تُوازي أفكار ميورا عن هذا الموضوع
فمن المُرجّح بأنّه يعتقد أنّ مفهوم الإله هو فكرة وهمية
تُخلّدها النّاس كوسيلة لجعل الحياة أكثر احتمالا
وتُعزّز الحتمية المُتربطة بالقصة أيضاً
يَظهر هذا الخط الهائل من التفكير يُشير إلى أنّ الزخم وراء الآلهة
يجعلهم جوهريين ومؤثّرين للغاية في العالم الحديث المُعاصر
لكنّهم موجودين فقط لأنّ النّاس يعتقدون أنّها موجودة
ميورا يبدوا بأنّه لا يعتقد على الإطلاق أنه يوجد إله
في حين يعتقد بأنّ التديّن الإيمان جيّد تماما طالما أنّ لديه تأثير صحي
في حياة المرء
يبدو أنّه يكره فكرة الشّرّ الّتي يُمكن أن تنشأ من الدين المُنظّم
نتيجة للعيوب العميقة
لكنّه لا ينتقد ولا شخص مُتديّن لأنّه في حدّ ذاته ليس بالأمر السّيئ
وأعتقد أنّ هذا واضح للغاية في فحص نهج الدين طوال سّرد داخل القصة
تماشياً مع القصة الدقيقة الّتي مررنا مَعها حتى الآن في برزيرك
القليل كثيراً: أسود أو أبيض
وعلى الفرد أن يكون له منظور عند دراسة أيّ موضوع جدلي
لأنّه من المُرجّح كثيراً
يُوجد عمق كبير للموقف تحت السطح
Walid Djeziri :تقديم | @WaleedJazeere
مع نهاية الفيديو
أتمنّى أن تكونوا قد استمتعتم
ووصلت بعض الأفكار والمفاهيم المُعقّدة
الموجودة في هذا العالم الفانتازي العظيم
الّذي في كل مرة يجعلنا
نتسائل
لماذا؟
وكيف؟
ومتى؟
أتمنّى منكَ ومنكِ أن تدعموا القناة وتشاركوا المُحتوى مع المهتمّين
لكي تكون لنا مواصلة
دائماً